
---

# 🔹 Unidad 1.7 – Buenas prácticas y documentación

## 🎯 Objetivos de aprendizaje

* Aprender a escribir **código legible y mantenible**.
* Conocer la importancia de los **comentarios y la documentación**.
* Aplicar las **convenciones de estilo (PEP 8)**.
* Evitar errores comunes como la **falta de indentación**.

---

## 📝 Comentarios en Python

Los **comentarios** ayudan a que el código sea más fácil de entender, tanto para otros programadores como para ti mismo en el futuro.
👉 El intérprete de Python los ignora, pero son esenciales en proyectos reales.

### 📌 Tipos de comentarios

* **Comentario de una sola línea**:

```python
# Esto es un comentario
print("Hola")  # También se puede escribir al final de una línea
```

* **Comentarios multilínea o docstrings**:
  Se escriben entre `""" ... """` y suelen usarse para explicar un programa, una función o una clase.

```python
"""
Este programa calcula el área de un rectángulo.
El usuario introduce la base y la altura,
y se muestra el resultado.
"""
```

👉 Los **docstrings** no solo sirven como comentario, sino que Python los reconoce y se pueden consultar con la función `help()` o con herramientas de documentación automática.

---

## 📚 Indentación en Python

La **indentación** define los bloques de código.

* En otros lenguajes (como Java o C++) se usan llaves `{}`, pero en Python **los espacios son obligatorios**.
* Si no se respeta, se genera un **error de sintaxis**.

### 📌 Ejemplo correcto ✅:

```python
edad = 20
if edad >= 18:
    print("Eres mayor de edad")
```

### 📌 Ejemplo incorrecto ❌ (error de indentación):

```python
edad = 20
if edad >= 18:
print("Eres mayor de edad")  # Esto generará un error
```

➡️ **Regla general:** usar **4 espacios por nivel de indentación** (los editores modernos como IntelliJ, VS Code o PyCharm lo hacen automáticamente).

🔍 Consejo: nunca mezcles **tabuladores y espacios**, porque puede provocar errores invisibles.

---

## 📖 Convenciones de estilo (PEP 8)

La **PEP 8** es la guía de estilo oficial de Python. Su objetivo es que todos los programadores escriban código con una apariencia uniforme, lo que facilita la lectura y colaboración.

### 📌 Reglas básicas:

* **Variables y funciones** → usar `snake_case` (minúsculas con guiones bajos):

```python
nombre_usuario = "Carlos"
def calcular_total():
    ...
```

* **Constantes** → en mayúsculas:

```python
PI = 3.14159
MAX_INTENTOS = 3
```

* **Espacios alrededor de operadores**:

```python
suma = 3 + 5  # Correcto
suma=3+5      # Incorrecto
```

* **Líneas cortas** → máximo 79 caracteres por línea (para mejorar legibilidad en cualquier editor).

* **Nombres descriptivos**: evita usar variables como `x` o `y` salvo en ejemplos matemáticos.

---

## 📚 Ejemplo práctico

Un mismo programa con y sin buenas prácticas:

❌ **Sin buenas prácticas**:

```python
x=10;y=20;z=x+y;print("resultado:",z)
```

✅ **Con buenas prácticas (PEP 8 + comentarios)**:

```python
# Este programa suma dos números
x = 10
y = 20
z = x + y
print("Resultado:", z)
```

➡️ La segunda versión es más clara, fácil de leer y mantener.

---

## 📝 Ejercicio guiado

Crea un script **`saludo_documentado.py`** que:

1. Pida el nombre al usuario.
2. Use un **docstring** al inicio para explicar qué hace el programa.
3. Use **comentarios** para explicar cada paso.
4. Muestre el saludo en pantalla.

👉 Ejemplo de salida:

```
Introduce tu nombre: Laura
Hola, Laura! Bienvenida a Python
```

---

## 📝 Actividad evaluable - **`b1_8_tabla_multiplicar.py`**

Copia tu script (hecho en la unidad 1.5) aplicando:

* **Docstring al inicio**.
* **Comentarios** en las partes importantes.
* **Nombres de variables siguiendo PEP 8**.

---

## ➡️ RA1. ce5

Se han seguido buenas prácticas de **organización y documentación del código**, aplicando indentación adecuada, comentarios claros y convenciones de estilo para mejorar la legibilidad y mantenimiento de los programas.

---

